’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
’PostgreSQLの特徴、歴史
’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
    1986年にカリフォルニア大学バークレー校で開発が始まった。
    その時の名前はPOSTGRES。

    オープンソースソフトウェア(OSS)。
        複製及び改変は自由。
        ソースコードの公開は不要。
        商用にも無償で利用可能。
        ユーザ登録しなくても利用可能。

    標準SQLなど、様々な機能をサポート
        標準SQLの大部分をサポート
        サブクエリ、トリガ、トランザクション、ビューなど、様々な機能を備えている

    ユーザ拡張が可能
        ユーザー定義関数など、ユーザ定義による機能の拡張が可能

    多言語(外国語)対応(マルチバイト対応)
        日本語を含む、様々なエンコーディングに対応

    マルチプラットフォーム
        Linux,Windows他、様々なOSで動作
    
    レプリケーション機能
        データベースを別のデータベースに複製し、常に内容を同期させる機能を備えている(PostgreSQL9.0以降)

’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
メジャー、マイナーバージョンアップ
’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
メジャーバージョン
    1年に1回位
        ※大きな機能
        ※仕様の変更
        ※設定の変更
            バージョンが異なるとDB構成ファイルに互換性がなくなる場合がある

マイナーバージョン
    2,3ヶ月に1回位
        ※バグ修正
        ※不具合
        ※セキュリティ対策
            異なるリリース間で会っても構成ファイルの互換性がある

リリースノート
    メジャーバージョン後に公開
    マイナーバージョン後も公開
        記述されている内容
            ※重要な変更点
            ※主要機能や移行に関する問題点
            
        ごく一部のユーザにしか影響を与えない情報は記載されない。

        過去のリリースノート
            Postgre95から閲覧可能。
            最新バージョンまで閲覧可能。

        邦訳
        日本PostgreSQLユーザ会の邦訳が公表されている。

バージョン表記
    x.yの2要素表記で表される。
        9.5.1は、x要素が2つに分かれている。
        9.5がx要素
        .1がy要素
        ↑これは10より前の話で、10以降はx.y形式である。

’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
’PorstgreSQL Global Development Group(PGDG)
’開発コミュニティ
’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
1.メーリングリストの運営、支援
2.ソースコードやバイナリパッケージを無償公開

開発中バージョンのソースコードも入手可能
Web上の他、顔を合わせて情報交換を行う
PorstgreSQLはBSDライセンスで配布。
    再配布をする際には、
        ※著作権表示
        ※ライセンス条文
        ※無保証であること
            ドキュメントに表記する。
    
    配布する際は、開発コミュニティのメンバでなくても配布ができる。
    ソースコードに対する変更を公開する義務はない。
    商用、非商用問わず、条件を満たせば再配布可能。

    ’ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
    ’開発コミュニティーの特徴
    ’ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
    開発メンバー
        世界中の技術者により、オープンな場で開発
        開発に関わる最終決定は、開発コミュニティの中核を担う、
        ごく少数のコアメンバが行う。
        本部はない。

    メーリングリストの運営
        様々な種類のメーリングリストを運営。
        議論は主にメーリングリスト(公用語は英語)
        誰でも参加可能。

    WEBサイト運営
        ソースコードやバイナリコードを無償で提供している。
        開発中のバージョンもダウンロードできる。

    イベント開催
        世界各地でカンファレンスや会合を開催。

    開発
        近年では年に1度メジャーバージョンアップを行う。
        メジャーバージョンのサポート期間は5年。
        ソースの著作権はPGDGが持っている。

ユーザがバグを発見した場合
    メーリングリストやWebサイトで報告可能。
    バグ認定されると開発コミュニティのWebサイト上で公開。

開発者は、致命的なバグについての修正の義務を負っているわけではない。

バグを見つけ次第、直ちに修正をすることを約束している
    約束はしていない。
    バグを修正できないと判断する場合もある。

全ての環境下で動くことを保証していない。
    マニュアルに「最大限の注意を払っても、全てのプラットフォーム、全ての環境でPostgreSQLの機能全てが正常に動くことは保証できない」と記載がある。

有償の保守サポートは提供していない。

マニュアルは、開発コミュニティのWEBサイトに公開されている。
    英語にて記載。
    日本語に翻訳されたマニュアルは、日本PostgreSQLユーザ会のサイト上で公開。
        日本PostgreSQLユーザ会の文書・書籍関連分科会が行っている。
    PostgreSQLのマニュアルはソフトウェアにも付属している。
        他のOSSはオンラインマニュアルしか用意されていないものもある。

’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
’日本PostgreSQLユーザ会
’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
各種セミナー
勉強会
イベントの運営
イベントの企画
英文マニュアルを日本語に翻訳
日本語メーリングリストの運営
ユーザ会のWEBサイト運営
ポータルサイト「Let'sPostgres」の運営

※PostgreSQLの有償サポートやバグ修正は行っていない。
※ウェブ会員に入会金・年会費はかからない。
    ウェブ会員に登録すると、ユーザ会の様々な情報を得ることができる。

’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
’バージョンごとのサポート期限
’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
最初のメジャーバージョンのリリースから丸5年後まで。
    EX:2012年9月にPorstgreSQL9.0がリリース
        期限は2017年9月まで

’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
’ライセンス
’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
Free Software Foundation(FSF:フリーソフトウェア財団)によって作られたライセンス
    アメリカ合衆国、マサチューセッツ州：非営利団体
    コンピュータ・ソフトウェアを作成、配布、改変する自由をユーザに広く遍く推し進める

GPLライセンス(厳しい)
    ・再配布の際、ソース公開義務がある
    ・フリーソフトウェアの配布を目的に作られたライセンス規定
        LGPLライセンスなどが対象

BSDライセンス(ゆるい)
    ・商用、非商用問わず、誰でも無償で利用可能。
    ・自由に複製、改変可能。
    ・著作権とライセンス条文、無保証であることをドキュメントに記載すれば、
    　再配布できる
        PostgreSQLライセンス
            BSDライセンスをもとに作られている。
            商用・非商用問わず誰でも無償で利用できる。
            自由に複製、改変できる。
            ソースコードの公開を必要としない。
            PostgreSQLのサポートを独自に有償で提供することも可能。
        MIT(X11)ライセンス
            BSDライセンスをベースに作成された比較的制限のゆるいライセンス。
            作者または著作権者は、ソフトウェアに対して何ら責任を追う必要がない。

        Apacheライセンス
            Apacheソフトウェア財団(ASF)によるソフトウェア向けライセンス。
            著作権などの記述はそのまま保持されなければならない。

        GPLライセンス
            ソフトウェアの配布を目的に作られたライセンス。
            ソースコードを公開する義務がある。
            Free Software Foundation(フリーソフトウェア財団)によって管理されている。

        LGPLライセンス
            GPLライセンスの制約を緩和したライセンス規定で、
            主にソフトウェアで共有されるライブラリプログラムに使用されるライセンス。
            FreeSoftwareFoudation(フリーソフトウェア財団)によって管理されている。

    ’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
    ’マニュアル
    ’＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
    ネット上にオンラインマニュアルとしておいてある
    マニュアルの原文は英語
    日本語に翻訳されたマニュアルは、日本PostgreSQLユーザ会のサイト上で公開。
    ソフトウェアにもマニュアルが同梱されている。
        他のOSSとは異なり、マニュアルが同梱されているのが違い。